# Phrases and sentences

Am morge staani uf und ziä d Hose aa : In the morning, I wake up and put pants on.
Min Kollege isch DJ und am Wuchende laiter uf : My colleague is a DJ and DJ's on the weekend.
Mini Katz chunt zrugg, wann sie der Dosenöffner gehört : my cat comes back, when it hears the can opener. [not "löse", that's active, this is passive]
Hüüt gsait's wunderschön uus! : Today it looks wonderful out!
Dr Bus isch kaputt, drum stiiged alli uus. : the bus is broken, so everyone gets off.

Bisch du zu de Bäckerei gange? : Did you go to the bakery?
Bisch du id Bäckerei gange ? : Did you go to the bakery
Hasch du no en Chugi? : Do you have another pen?
Hasch du das extra gmacht? : Did you do it on purpose?
Nei, ich han das nöd extra gmacht.: No, I didn't do it on purpose.
Öppis extra mache : to do something on purpose

mer weiss es nie : you never know (one never knows)

Es schiint d'Sunne : the sun shines (it's sunny)
Hüt schint d' Sunne

Es rägnet : It's raining
Hüt rägnets : It's raining today

Es isch bewölkt : it's cloudy
Es isch neblig : it's foggy

öppe gäg di siebni : about 7 o'clock [but pretty close!]

Ich schaffe bi Google : I work at Google

Wohär chömed Si? : where do you come from? (formal)

Ich chume nöd dezue : I can't find the time

Ich muess morn is büro gaa : I have to go to the office in the morning

Mini Frau muess am Wuchenend hei gaa : my wife has to go home on the weekend

D Lehrerin muess am Mittwoch früh a d Europaallee gaa : the teacher has to go to Europaallee on Wednesday morning

D Softwareentwickler müend drüümal pro Wuche is büro gaa : the software developers have to go to the office three times per week

Du muesch go dusche, bevor du im schwimmbad gasch : you have to go and shower before you go in the pool

Ich triff d' Claudia : I met Claudia [non-reflexive]
Ich triff mich mit dä Claudia : I met Claudia [reflexive]

Ich gaa a d Haltestell : I go to the (tram or bus) stop
Ich bin a de Haltestell : I am at the (tram or bus) stop
Er isch ufgregt wäg em Bötle : He is excited about boating.

Ich bi z'früeh. Sölli en Kaffi vom Barista mitbrigen? : I am early. Shall I bring a coffe from the barista?

Ich chume z'spät : I arrive late
Ich bin spat drah : I am running late
Ich bin verspötet : I am delayed (I am late)

Es chunnt mir bekannt vor : it rings a bell

Ich luege mich (ume) : I'm just looking around (a store)

Gester bini go schaffe (gaa) : yesterday I went to work

Ich bin i dä Berge : I am in the mountains
Ich gan i d' Berge : I got to the mountains

Bini e Kiosk? : Am I a kiosk?
Das isch wirklich so : that's true [not "das ist wahr", which is more DE]

Ich ha erst zwei Franke verdient : I only earned two Franks
Ich ha nur zwei Franke : I only have two Franks

Ich han viel los : I have a lot going on (I'm busy)
Bi mir isch viel los : I have a lot going on (I'm busy)

wiä läbsch? : how's it going? (how do you live?) [like "wiä gähts?"]

Was isch für Ziit? : What time is it?
